#  一、Java基础

## 1.Java基础知识

### 1.1面向对象的特征（了解）

封装, 类的私有化

继承,

多态 父类/父接口引用指向子类对象

### 1.2Java的基本数据类型有哪些（了解）

8种

### 1.3JDKJREJVM的区别（必会）



### 1.4重载和重写的区别（必会）



重载： 发生在同一个类中，方法名必须相同，参数类型不同.个数不同.
顺序不同，方法返回值和访问修饰符可以不同，发生在编译时。

重写： 发生在父子类中，方法名.参数列表必须相同，返回值范围小于
等于父类，抛出的异常范围小于等于父类，
访问修饰符范围大于等于父类；如果父类方法访问修饰符为 private 则
子类就不能重写该方法。

### 1.5Java中==和equals的区别（必会）



### 1.6String、StringBuffer、StringBuilder三者之间的区别（必会）



### 1.7接口和抽象类的区别是什么？（必会）



### 1.8string常用的方法有哪些？（了解）



### 1.9什么是单例模式？有几种？（必会）



### 1.10反射（了解）



### 1.11jdk1.8的新特性（高薪常问）



### 1.12Java的异常（必会）



### 1.13BIO、NIO、AIO有什么区别？（高薪常问）



### 1.14Threadloal的原理（高薪常问）



### 1.16同步锁、死锁、乐观锁、悲观锁（高薪常问）



### 1.17说一下synchronized底层实现原理？（高薪常问）



### 1.18synchronized和volatile的区别是什么？（高薪常问）



### 1.19synchronized和Lock 有什么区别？（高薪常问）



### 1.20手写冒泡排序？（必会）



## 2.集合（必会）

### 2.1常见的数据结构（了解）



### 2.2集合和数组的区别（了解）



### 2.3List和Map、Set的区别（必会）



### 2.4List和Map、Set的实现类（必会）



### 2.5Hashmap的底层原理（高薪常问）



### 2.6Hashmap和hashtable ConcurrentHashMap区别（高薪常问）



## 3.多线程（必会）

### 3.1什么是线程？线程和进程的区别？（了解）



### 3.2创建线程有几种方式（必会）



### 3.3Runnable和Callable的区别？（必会）



### 3.4如何启动一个新线程、调用start和run方法的区别？（必会）



### 3.5线程有哪几种状态以及各种状态之间的转换？（必会）



### 3.6线程相关的基本方法？（必会）



### 3.7 wait（）和sleep（）的区别？（必会）



## 4.线程池

### 4.1为什么需要线程池（了解）



### 4.2线程池的分类（高薪常问）



### 4.3核心参数（高薪常问）



### 4.4线程池的原理（高薪常问）



### 4.5拒绝策略（了解）



### 4.6线程池的关闭（了解）



##  6.Jvm

### 6.2JDK1.8堆内存结构（高薪常问）



### 6.3Gc垃圾回收（高薪常问）



### 6.4JVM调优参数（了解）



#  二、Web

## 1.网络通讯部分

### 1.1TCP与UDP区别？（了解）



### 1.2什么是HTTP协议？



### 1.3TCP的三次握手1.4HTTP中重定向和请求转发的区别？



### 1.5Get和Post的区别？



## 2.cookie和session的区别？（必会）



## 3.Jsp和Servlet（了解）

### 1.Jsp和Servlet的区别？



### 2.Servlet的生命周期



### 3.JSP九大内置对象



## 4.Ajax的介绍（必会）



#  三、数据库

## 1.连接查询（必会）



## 2.聚合函数（必会）



## 3.SQL关键字（必会）



## 4.SQL Select 语句完整的执行顺序：（必会）



## 5.数据库三范式（必会）



## 6.存储引擎（高薪常问）

### 1.MyISAM存储引擎



### 2.InnoDB存储引擎



## 7.数据库事务（必会）

### 1.事务特性

### 2.隔离级别

## 8.索引

### 1.索引的概念和优点（了解）

### 2.索引的分类（必会）

### 3.索引的底层实现原理（高薪常问）

### 4.如何避免索引失效（高薪常问）

## 9.数据库锁（高薪常问）

### 1.行锁和表锁

### 2.悲观锁和乐观锁

## 10.MySql优化（高薪常问）

### 1）定位执行效率慢的sql语句.（了解）

### 2）优化索引（高薪）

### 3）Sql语句调优（高薪）

### 4）合理的数据库设计（了解）

#  四、框架

## 1.Mybatis框架

### 1.1谈一谈你对Mybatis框架的理解（了解）

### 1.2在mybatis中，$}和##}的区别是什么？（必会）

### 1.3MyBatis编程步骤是什么样的？（了解）

### 1.4在mybatis中，resultType和ResultMap的区别是什么？（必会）

### 1.5在Mybatis中你知道的动态SQL的标签有哪些？作用分别是什么？（…

### 1.6谈一下你对mybatis缓存机制的理解？（了解）

## 2.Spring框架

### 2.1Spring的两大核心是什么？谈一谈你对IOC的理解？谈一谈你对…

IOC和AOP

ioc  控制翻转，Spring反向控制应用程序所需要使用的外部资源

### 2.2Spring的生命周期？（高薪常问）

### 2.3Spring支持bean的作用域有几种吗？每种作用域是什么样的？（…

### 2.4BeanFactory和ApplicationContext有什么区别（了解）

### 2.5Spring框架中都用到了哪些设计模式？（必会）

### 2.6Spring事务的实现方式和实现原理（必会）

### 2.6你知道的Spring的通知类型有哪些，分别在什么时候执行？（了解）

### 2.7Spring的对象默认是单例的还是多例的？单例bean存不存在线.…

### 2.8@Resource和@Autowired依赖注入的区别是什么？@Qualifie...

### 2.8Spring的常用注解（必会）

### 2.9Spring的事务传播行为（高薪常问）

### 2.10Spring中的隔离级别（高薪常问）

## 3.SpringMVC框架

### 3.1谈一下你对SpringMVC框架的理解（了解）

### 3.2SpringMVC主要组件（必会）

### 3.3谈一下SpringMVC的执行流程以及各个组件的作用（必会）

### 3.4说一下SpringMVC支持的转发和重定向的写法（必会）

### 3.5 SpringMVC的常用注解（必会）

### 3.6谈一下SpringMVC统一异常处理的思想和实现方式（必会）

### 3.7在SpringMVC中，如果想通过转发将数据传递到前台，有几种写.…

### 3.8在SpringMVC中拦截器的使用步骤是什么样的？（必会）

### 3.9在SpringMVC中文件上传的使用步骤是什么样的？前台三要素…

### 3.10SpringMVC中如何解决GETIPOST请求中文乱码问题？（了解）

## 4.Dubbo

### 4.1什么是dubbo（必会）

### 4.2Dubbo的实现原理（必会）

### 4.3节点角色说明（必会）

### 4.4调用关系说明（必会）

### 4.5在实际开发的场景中应该如何选择RPC框架（了解）

## 5.Zookeeper

### 1.Zookeeper是什么（了解）

### 2.Zookeeper的数据模型（必会）

### 3.Zookeeper的watch监听机制（高薪常问）

### 3.1监听器原理

### 3.2监听器实际应用

### 4.Zookeeper的应用场景（高薪常问）

### 4.1统一命名服务

### 4.2统一配置管理

### 4.3统一集群管理

### 4.4集群选主

### 4.5分布式锁

## 5.Zookeeper集群[高级]（高薪常问）

### 5.1ZK集群介绍

### 5.2数据一致性处理

### 5.2.1集群角色

### 5.2.2Zookeeper的特性

### 5.2.3ZAB协议

### 5.2.4ZK集群写数据流程

### 5.3ZK集群选举机制

### 5.3.1集群启动器的选举机制

### 5.3.2服务器运行时期的Leader选举

## 6.为什么zookeeper集群的数目，一般为奇数个？（高薪常问）

### 6.SpringBoot

### 6.1SpringBoot是什么（了解）

### 6.2SpringBoot的优点（必会）

### 6.3运行SpringBoot项目的方式（必会）

### 6.4SpringBoot的启动器starter（必会）

### 6.5SpringBoot运行原理剖析（必会）

### 6.6SpringBoot热部署（了解）

### 6.7 SpringBoot中的配置文件（必会）

### 6.8SpringBoot支持哪些日志框架（了解）

### 6.9SpringBoot常用注解（必会）

## 7.SpringCloud

### 7.1SOA和微服务的区别？（必会）

### 7.2 SpringCloud是什么？（了解）

### 7.3SpringCloud的优势？（了解）

### 7.4SpringCloud有哪些核心组件？（必会）

### 7.5SpringBoot和SpringCloud的关系（必会）

### 7.6SpringCloud和Dubbo的区别（高薪常问）

### 7.7 Eureka和Zookeeper的区别（高薪常问）

#  五、技术点

## 1.Redis

### 1.1Redis是什么？

### 1.2Redis的存储结构有哪些？

### 1.3Redis的优点？

### 1.4为什么要用Redis

### 1.5redis的持久化

### 1.6Redis的缺点

### 1.7Redis集群

### 1.7.1主从复制

### 1.7.2哨兵模式

### 1.7.3 Redis-Cluster 集群

### 1.8Redis的分布式锁

## 2.RocketMQ

### 2.1消息中间件的区别？

### 2.2为什么要使用MQ？

### 2.3RocketMQ由哪些角色组成，每个角色作用和特点是什么？

### 2.4RocketMQ消费模式有几种？

### 2.5RocketMQ如何做负载均衡？

### 2.6消息重复消费如何解决？

### 2.7如何让RocketMQ保证消息的顺序消费

### 2.8RocketMQ如何保证消息不丢失

### 2.9RocketMQ的消息堆积如何处理

### 2.10RocketMQ如何实现分布式事务？

### 2.11任何一台Broker突然宕机了怎么办？

## 3.MongoDb

### 3.1MongoDB是什么？

### 3.2MongoDB和关系型数据库mysql区别

### 3.3MongoDB有3个数据库

### 3.4Mongo中的数据类型

### 3.5MongoDB适用业务场景

## 4.Nginx

### 4.1Nginx是什么？

### 4.2Nginx的作用？

### 4.3Nginx的优势？

### 4.4什么是反向代理？

### 4.5什么是正向代理？

### 4.6什么是负载均衡？

### 4.7Nginx是如何处理一个请求的？

### 4.8为什么Nginx性能这么高？

## 5.FastDFS

### 5.1FastDFS是什么？

### 5.2 FastDFS组成

### 5.3FastDFS的流程

### 5.4FastDFS如何现在组内的多个 storage server的数据同步？

## 6.JWT

### 6.1组成

### 6.2使用场景

### 6.3面试问题：

### 1.JWT token 泄露了怎么办？（常问）

使用https加密你的应用，返回jwt给客户端时设置httpOnly=true并且使用cookie而不是LocalStorage存储jwt，这样可以防止XSS攻击和CSRF攻击。

### 2.Secret如何设计？

jwt唯一存储在服务端的只有一个secret，个人认为这个secret应该设计成和用户相关的属性，而不是一个所有用户公用的统一值。这样可以有效的避免一些注销和修改密码时遇到的窘境。

### 3.注销和修改密码？

传统的session+cookie方案用户点击注销，服务端清空session即可，因为状态保存在服务端。但jwt的方案就比较难办了，因为jwt是无状态的，服务端通过计算来校验有效性。没有存储起来，所以即使客户端删除了jwt，但是该jwt还是在有效期内，只不过处于一个游离状态。分析下痛点：注销变得复杂的原因在于jwt的无状态。提供几个方案，视具体的业务来决定能不能接受：仅仅清空客户端cookie，这样用户访问时就不会携带jwt，服务端就认为用户需要

#  六、探花交友



#  七、黑马头条

